I love learning foreign languages.
أنا أحب تعلم اللغات الأجنبية.
In fact, I love it so much that I like to learn a new language every two years,
في الواقع، إنني أعشق تعلم اللغات حتى أنني أحب تعلم لغة جديدة كل عامين،
currently working on my eighth one.
في الوقت الحالي أتعلم لغتي الثامنة.
When people find that out about me, they always ask me,
عندما يعلم الناس بأمري، يسألونني دائمًا،
"How do you do that? What's your secret?"
"كيف تفعلين ذلك؟ ما هو سرك في ذلك؟"
And to be honest, for many years, my answer would be,
وبصراحة، لمدة من الزمن، فإن إجابتي كانت،
"I don't know. I simply love learning languages."
"لا أدري. أنا أعشق تعلم اللغات ببساطة."
But people were never happy with that answer.
لكن هذه الإجابة لم تكن تعجبهم.
They wanted to know why they are spending years trying to learn even one language,
فهم يرغبون أن يعرفوا لماذا يمضون سنوات في محاولة تعلم لغة واحدة،
never achieving fluency,
ولا يصلون لمرحلة الطلاقة حتى،
and here I come, learning one language after another.
وأنا هنا، أتعلم لغة جديدة بعد أخرى.
They wanted to know the secret of polyglots,
يريدون أن يعرفوا سر متعددي اللغات،
people who speak a lot of languages.
الأشخاص الذين يتحدثون عدة لغات.
And that made me wonder, too,
ما جعلني أتساءل أنا أيضًا،
how do actually other polyglots do it?
كيف يقوم متعددي اللغات الآخرين بذلك؟
What do we have in common?
ما هو الرابط الذي يجمعنا؟
And what is it that enables us
وما الذي يجعلنا قادرين
to learn languages so much faster than other people?
على تعلم اللغات بصورة أسرع من الآخرين؟
I decided to meet other people like me and find that out.
لذا قررت أن ألتقي بأشخاص مثلي لأكتشف السر.
The best place to meet a lot of polyglots
إن أفضل مكان لمقابلة متعددي اللغات
is an event where hundreds of language lovers
هو حدث يجمع مئات من محبي اللغات
meet in one place to practice their languages.
في مكان واحد لممارسة لغاتهم.
There are several such polyglot events organized all around the world,
تنظم العديد من الاحتفالات الخاصة بمتعددي اللغات حول العالم،
and so I decided to go there
فقررت أن أذهب إلى هناك
and ask polyglots about the methods that they use.
وأسأل متعددي اللغات عن الطرق التي يستخدمونها.
And so I met Benny from Ireland,
قابلت هناك (بيني) من إيرلندا،
who told me that his method is to start speaking from day one.
الذي أخبرني أن منهجه يقوم على ممارسة مهارة المحادثة من اليوم الأول.
He learns a few phrases from a travel phrasebook
يتعلم عبارات بسيطة من كتاب السفر
and goes to meet native speakers
ثم يقابل متحدثي اللغة الأصليين
and starts having conversations with them right away.
ويبدأ في الحديث معهم مباشرة.
He doesn't mind making even 200 mistakes a day,
لا يأبه أن يرتكب مئتا خطأ في اليوم،
because that's how he learns, based on the feedback.
لأن يتعلم هكذا، معتمدًا على التغذية الراجعة.
And the best thing is, he doesn't even need to travel a lot today,
وأفضل ما في الأمر، أنه ليس بحاجة حتى للسفر كثيرًا هذه الأيام،
because you can easily have conversations with native speakers
لأنه يمكنك بسهولة إجراء محادثة مع ناطقي اللغات الأصليين
from the comfort of your living room, using websites.
من داخل غرفة جلوسك المريحة، عبر مواقع الإنترنت.
I also met Lucas from Brazil
قابلتُ أيضًا (لوكاس) من البرازيل
who had a really interesting method to learn Russian.
والذي امتلك منهجًا مشوقًا لتعلم اللغة الروسية.
He simply added a hundred random Russian speakers on Skype as friends,
قام ببساطة بإضافة مئة شخص من متحدثي اللغة الروسية بشكل عشوائي في السكايب كأصدقاء،
and then he opened a chat window with one of them
ومن ثم فتح نافذة دردشة مع أحدهم
and wrote "Hi" in Russian.
وكتب "مرحبًا" باللغة الروسية.
And the person replied, "Hi, how are you?"
فرد الشخص الآخر، "مرحبًا، كيف حالك؟"
Lucas copied this and put it into a text window with another person,
نسخ لوكاس هذه العبارة ووضعها في نافذة للدردشة مع شخص آخر،
and the person replied, "I'm fine, thank you, and how are you?"
فرد الشخص: "أنا بخير، شكرًا لك، كيف حالك أنت؟"
Lucas copied this back to the first person,
فنسخ (لوكاس) تلك العبارة ورد بها على الشخص الأول،
and in this way, he had two strangers have a conversation with each other
وبهذه الطريقة، جعل شخصين غريبين يتحدثان معًا
without knowing about it.
دون أن يعرفا ذلك.
(Laughter)
(ضحك)
And soon he would start typing himself,
وبعد مدة قصيرة بدأ يكتب بنفسه،
because he had so many of these conversations
لأنه أجرى العديد من تلك المحادثات
that he figured out how the Russian conversation usually starts.
وأدرك كيف تبدأ المحادثة في اللغة الروسية عادة.
What an ingenious method, right?
يا لها من طريقة ذكية، أليس كذلك؟
And then I met polyglots who always start by imitating sounds of the language,
ومن ثم قابلت متعددي اللغات الذين يبدؤون بتقليد أصوات اللغة،
and others who always learn the 500 most frequent words of the language,
وآخرون يتعلمون أكثر 500 كلمة منتشرة في اللغة التي يتعلمونها،
and yet others who always start by reading about the grammar.
وغيرهم من يبدؤون بتعلم القواعد.
If I asked a hundred different polyglots,
لو أني سألت مئة شخص مختلف من متعددي اللغات،
I heard a hundred different approaches to learning languages.
لسمعت مئة منهج مختلف لتعلم اللغات.
Everybody seems to have a unique way they learn a language,
يبدو أن كل شخص يملك منهجًا فريدًا لتعلم اللغات،
and yet we all come to the same result of speaking several languages fluently.
ومع ذلك نصل لنفس النتيجة ونتحدث عدة لغات بطلاقة.
And as I was listening to these polyglots telling me about their methods,
وبينما أنا أستمع لمتعددي اللغات هؤلاء وهم يطلعوني على طرقهم،
it suddenly dawned on me:
اتضح لي فجأةً أن:
the one thing we all have in common
الأمر الذي يجمعنا
is that we simply found ways to enjoy the language-learning process.
هو أننا وجدنا طرقًا عدة للاستمتاع بعملية تعلم اللغة.
All of these polyglots were talking about language learning
جميع متعددي اللغات يتحدثون عن تعلم اللغات كما لو أنها
as if it was great fun.
مصدر متعة كبير لهم.
You should have seen their faces
كان عليكم رؤية وجوههم
when they were showing me their colorful grammar charts
عندما عرضوا عليّ جداولهم الملونة لقواعد اللغة
and their carefully handmade flash cards,
وبطاقات تعلمهم المُصممة يديويًا بإتقان،
and their statistics about learning vocabulary using apps,
واحصائياتهم الخاصة عن تعلم المفردات باستخدام التطبيقات،
or even how they love to cook based on recipes in a foreign language.
أو حتى حبهم للطبخ باستخدام وصفات بلغة أجنبية.
All of them use different methods,
جميعهم استخدموا طرقًا مختلفة،
but they always make sure it's something that they personally enjoy.
لكنهم كانوا يحرصون دائمًا على أن يستمتعوا بالطريقة الخاصة بهم.
I realized that this is actually how I learn languages myself.
في الواقع أدركت أن هذه هي طريقتي التي تعلمت بها أيضًا اللغات.
When I was learning Spanish, I was bored with the text in the textbook.
عندما كنت أتعلم اللغة الأسبانية، انتابني الملل من نص في كتاب مدرسي.
I mean, who wants to read about Jose
أعني، من يود أن يقرأ عن (جوزيه)
asking about the directions to the train station. Right?
وهو يسأل عن الاتجاهات إلى محطة القطار. أليس كذلك؟
I wanted to read "Harry Potter" instead,
أردت أن أقرأ (هاري بوتر) بدلًا من ذلك،
because that was my favorite book as a child,
لأنه كان كتابي المفضل في طفولتي،
and I have read it many times.
وقد قرأته مرات عديدة.
So I got the Spanish translation of "Harry Potter" and started reading,
لذا حصلت على الكتاب بترجمته الإسبانية وبدأت بقراءته،
and sure enough, I didn't understand almost anything at the beginning,
وبالتأكيد، لم أفهم شيئًا تقريبًا في البداية.
but I kept on reading because I loved the book,
لكنني واصلت القراءة لأنني أحب الكتاب،
and by the end of the book, I was able to follow it almost without any problems.
ومع نهايته، كنت قادرة تقريبًا على القراءة دون أي مشكلة.
And the same thing happened when I was learning German.
ونفس الشيء حدث عندما كنتُ أتعلم اللغة الألمانية.
I decided to watch "Friends," my favorite sitcom, in German,
قررت مشاهدة مسلسل (الأصدقاء) الهزلي، باللغة الألمانية،
and again, at the beginning it was all just gibberish.
ومجددًا، في البداية كان مجرد ثرثرة غير مفهومة.
I didn't know where one word finished and another one started,
لم أدرِ أين تنتهي الكلمة وأين تبدأ الأخرى،
but I kept on watching every day because it's "Friends."
لكني واصلت المشاهدة يوميًا لأنه برنامج "الأصدقاء".
I can watch it in any language. I love it so much.
يمكنني مشاهدته بأي لغة لأنني أحبه بشغف.
And after the second or third season,
بعد الموسم الثاني أو الثالث،
seriously, the dialogue started to make sense.
جديًا، بدأتُ أفهم الحوار.
I only realized this after meeting other polyglots.
أدركت ذلك فقط بعد أن قابلت متعددي اللغات الآخرين.
We are no geniuses
نحن لسنا عباقرة.
and we have no shortcut to learning languages.
ليست لدينا طرق مختصرة لتعلم اللغات.
We simply found ways how to enjoy the process,
ببساطة وجدنا طرقًا مختلفة لنستمتع بعملية التعلم،
how to turn language learning from a boring school subject
حولنا عملية تعلم اللغة من مواضيع المدرسة المملة
into a pleasant activity which you don't mind doing every day.
إلى نشاط مرح لن تمانع من القيام به يوميًا.
If you don't like writing words down on paper,
إذا كنت لا تحب كتابة الكلمات على الورق،
you can always type them in an app.
فيمكنك طباعة الحروف على التطبيقات
If you don't like listening to boring textbook material,
إذا كنت لا تحب الاستماع إلى مواد الكتب المدرسية المملة،
find interesting content on YouTube or in podcasts for any language.
فاعثر على محتوى يثير اهتمامك على اليوتيوب أو في ملف صوتي لأي لغة.
If you're a more introverted person
إن كنت شخصًا انطوائيًا
and you can't imagine speaking to native speakers right away,
ولا يمكنك التحدث إلى متحدثي اللغة الأصليين مباشرة،
you can apply the method of self-talk.
يمكنك استخدام طريقة التحدث الذاتي.
You can talk to yourself in the comfort of your room,
يمكنك أن تتحدث إلى نفسك وأنت داخل غرفتك،
describing your plans for the weekend, how your day has been,
وتصف خططك لعطلة نهاية الأسبوع،
or even take a random picture from your phone
أو حتى أن تأخذ صورة عشوائية من هاتفك
and describe the picture to your imaginary friend.
وتصفها لصديقك المتخيَل.
This is how polyglots learn languages,
هذه هي الطريقة التي يتعلم بها متعددي اللغات،
and the best news is, it's available to anyone
والخبر السار أنها طريقة متاحة للجميع
who is willing to take the learning into their own hands.
ممن هم على استعداد لتعلم اللغات بأنفسهم.
So meeting other polyglots helped me realize
إن مقابلة متعددي اللغات ساعدتني لأدرك
that it is really crucial to find enjoyment
أن الاستمتاع أمر جوهري
in the process of learning languages,
في عملية تعلم اللغات،
but also that joy in itself is not enough.
إلا أن الاستمتاع بحد ذاته ليس كافيًا.
If you want to achieve fluency in a foreign language,
إذا أردت تحدث لغة أجنبية بطلاقة،
you'll also need to apply three more principles.
فعليك بتطبيق 3 مبادئ أخرى:
First of all, you'll need effective methods.
أولها: عليك أن تتعلم طرقًا فعالة.
If you try to memorize a list of words for a test tomorrow,
إذا أردت تذكر مجموعة من الكلمات لاختبار الغدٍ،
the words will be stored in your short-term memory
ستُحفظ الكلمات في الذاكرة قصيرة المدى
and you'll forget them after a few days.
وسوف تنساهم بعد أيام قليلة.
If you, however, want to keep words long term,
لكن إن أردت حفظ الكلمات لمدة طويلة،
you need to revise them in the course of a few days repeatedly
فعليك مراجعتهم على مدار الأيام بشكل متكرر
using the so-called space repetition.
باستخدام ما يسمى بالتكرار المكاني.
You can use apps which are based on this system such as Anki or Memrise,
يمكنك استخدام التطبيقات التي تعتمد على هذه العمليات مثل Anki أوMemrise،
or you can write lists of word in a notebook using the Goldlist method,
أو بإمكانك كتابة مجموعة من الكلمات في مفكرة باستخدام طريقة Goldlist،
which is also very popular with many polyglots.
والتي هي طريقة شائعة للعديد من متعددي اللغات.
If you're not sure which methods are effective and what is available out there,
إن لم تكن متأكدًا من الطرق الفعالة معك أو لا تعرف ما هو المتوفر،
just check out polyglots' YouTube channels and websites
ابحث فقط عن قنوات اليوتيوب ومواقع الإنترنت الخاصة بمتعددي اللغات
and get inspiration from them.
واحصل على الإلهام منهم.
If it works for them, it will most probably work for you too.
إذا نجحت تلك الطرق معهم، فربما ستنجح معك أيضًا.
The third principle to follow
المبدأ الثالث الذي عليك اتباعه
is to create a system in your learning.
أن تملك برنامجًا خاصًا بعملية التعلم.
We're all very busy and no one really has time to learn a language today.
جميعنا مشغولون لا أحد لديه الوقت ليتعلم لغة جديدة.
But we can create that time if we just plan a bit ahead.
لكن بإمكاننا إيجاد ذلك الوقت إن خططنا لذلك مسبقًا.
Can you wake up 15 minutes earlier than you normally do?
هل يمكنك الاستيقاظ قبل موعدك المعتاد ب 15 دقيقة؟
That would be the perfect time to revise some vocabulary.
سيكون ذلك وقتًا مناسبًا لتراجع فيه بعض الكلمات.
Can you listen to a podcast on your way to work while driving?
هل يمكنك الاستماع لملف صوتي وأنت في طريقك إلى العمل بينما تقود سيارتك؟
Well, that would be great to get some listening experience.
حسنًا، هذا سيكون هذا رائعًا لتتدرب على مهارة الاستماع.
There are so many things we can do without even planning that extra time,
هناك العديد من الأشياء التي يمكننا القيام بها دون الحاجة إلى وقت فائض،
such as listening to podcasts on our way to work
كالاستماع إلى ملفات صوتية وأنت في طريقك إلى العمل.
or doing our household chores.
أو أثناء قيامك بالأعمال المنزلية.
The important thing is to create a plan in the learning.
الأمر المهم هو أن تضع خطة لعملية التعلم.
"I will practice speaking every Tuesday and Thursday
"سأمارس مهارة التحدث كل خميس وثلاثاء
with a friend for 20 minutes.
مع صديق لمدة 20 دقيقة.
I will listen to a YouTube video while having breakfast."
سأستمع إلى فيديو في اليوتيوب بينما أتناول فطوري."
If you create a system in your learning,
لو وضعت خطة لعملية التعلم،
you don't need to find that extra time,
لن تحتاج إلى إيجاد المزيد من الوقت،
because it will become a part of your everyday life.
لأن ذلك سيصبح جزءًا من حياتك اليومية.
And finally, if you want to learn a language fluently,
وأخيرًا، إن أردت تعلم لغة بطلاقة،
you need also a bit of patience.
عليك أن تتحلى بالقليل من الصبر.
It's not possible to learn a language within two months,
من غير الممكن أن تتعلم لغة في شهرين،
but it's definitely possible to make a visible improvement in two months,
لكن بكل تأكيد يمكنك تحقيق تقدم ملموس خلال شهرين،
if you learn in small chunks every day in a way that you enjoy.
لو كنت تتعلم بمقدار ضئيل يوميًا وبالطريقة التي تستمتع بها.
And there is nothing that motivates us more
ولا شيء يحفزنا أكثر
than our own success.
من نجاحنا الشخصي.
I vividly remember the moment
أتذكر بوضوح اللحظة التي
when I understood the first joke in German when watching "Friends."
فهمت فيها لأول مرة مزحة باللغة الألمانية عندما كنت أشاهد برنامج "الأصدقاء".
I was so happy and motivated
كنت سعيدة ومتحفزة جدًا
that I just kept on watching that day two more episodes,
حتى أنني شاهدت حلقتين متتاليتين ذلك اليوم،
and as I kept watching,
وباستمراري في المشاهدة،
I had more and more of those moments of understanding, these little victories,
حصلت على المزيد والمزيد من لحظات الفهم تلك، هذه الانتصارات الصغيرة،
and step by step, I got to a level where I could use the language
وتدريجيًا، وصلت إلى مرحلة يمكنني فيها استخدام اللغة
freely and fluently to express anything.
بحرية وطلاقة للتعبير عن أي شيء.
This is a wonderful feeling.
هذا شعور رائع.
I can't get enough of that feeling,
لا يمكنني الاكتفاء من ذلك الشعور،
and that's why I learn a language every two years.
وهذا سبب تعلمي لغة جديدة كل سنتين.
So this is the whole polyglot secret.
إذًا هذا هو سر متعددي اللغات.
Find effective methods which you can use systematically
جد طرق فعالة تستطيع استخدامها بشكل منظم
over the period of some time in a way which you enjoy,
لمدة من الزمن بطريقة تستمتع بها،
and this is how polyglots learn languages within months, not years.
وهذه هي الكيفية التي يتعلم بها متعددي اللغات اللغاتَ في شهور، وليس في سنين.
Now, some of you may be thinking,
الآن، قد يفكر بعضكم،
"That's all very nice to enjoy language learning,
"كل هذا رائع الاستمتاع بتعلم اللغات،
but isn't the real secret that you polyglots
لكن ألا يكمن السر الحقيقي لمتعددي اللغات
are just super talented and most of us aren't?"
بكونهم أناسًا خارقين ونحن لسنا كذلك؟"
Well, there's one thing I haven't told you about Benny and Lucas.
حسنًا، هناك شيء لم أخبركم عنه بشأن (بيني) و(لوكاس).
Benny had 11 years of Irish Gaelic and five years of German at school.
قضى (بيني) 11 عامًا في تعلم الإيرلندية و5 أعوام في تعلم الألمانية في المدرسة.
He couldn't speak them at all when graduating.
لكنه لم يستطع تحدث أي منهما إطلاقًا بعد التخرج.
Up to the age of 21, he thought he didn't have the language gene
وبقي هكذا حتى عمر ال21، أعتقد أنه لا يملك جين اللغة
and he could not speak another language.
وأنه لا يستطيع تحدث لغة أخرى.
Then he started to look for his way of learning languages,
لكن عندما بدأ بالبحث عن طريقته الخاصة في تعلم اللغات،
which was speaking to native speakers and getting feedback from them,
والتي هي التحدث إلى أصحاب اللغة الأصليين والحصول على تغذيتهم الراجعة،
and today Benny can easily have a conversation in 10 languages.
أصبح يتحدث (بيني) اليوم 10 لغات بكل سهولة.
Lucas tried to learn English at school for 10 years.
حاول (لوكاس) تعلم الإنجليزية لمدة 10 سنوات في المدرسة.
He was one of the worst students in class.
كان من أسوأ الطلاب في الصف.
His friends even made fun of him
حتى أن أصدقاءه كانوا يسخرون منه
and gave him a Russian textbook as a joke
ويعطونه كتاب باللغة الروسية كمزحة
because they thought he would never learn that language, or any language.
لأنهم كانوا يعتقدون أنه لا يمكنه تعلم تلك اللغة، أو أي لغة.
And then Lucas started to experiment with methods,
لكن (لوكاس) بدأ في تجريب أساليبه الخاصة،
looking for his own way to learn,
باحثُا عن أسلوب يميزه في تعلم اللغة،
for example, by having Skype chat conversations with strangers.
مثلًا، من خلال الدردشة عبر سكايب من الغرباء.
And after just 10 years,
وبعد 10 سنوات فقط،
Lucas is able to speak 11 languages fluently.
أصبح (لوكاس) قادرًا على تحدث 11 لغة بطلافة.
Does that sound like a miracle?
ألا تبدو هذه كمعجزة؟
Well, I see such miracles every single day.
حسنًا أرى العديد من المعجزات يوميًا.
As a language mentor,
كمعلمة لغة،
I help people learn languages by themselves,
أساعد الناس على أن يتعلموا اللغات بأنفسهم،
and I see this every day.
وأرى ذلك كل يوم.
People struggle with language learning for five, 10, even 20 years,
يصارع الناس في تعلم لغة ما لمدة 5 أو 10 أو حتى 20 سنة،
and then they suddenly take their learning into their own hands,
ومن ثم فجأةً يستقلون في عملية التعلم،
start using materials which they enjoy, more effective methods,
ويبدؤون باستخدام الطرق التي يستمتعون بها، الطرق الفعالة،
or they start tracking their learning
أو يبدؤون في تتبع عملية تعلمهم
so that they can appreciate their own progress,
وتقييم تقدمهم،
and that's when suddenly
عندها يكتشفون فجأةً
they magically find the language talent that they were missing all their lives.
موهبة اللغة التي افتقدوها طيلة حياتهم.
So if you've also tried to learn a language
فإن كنت حاولت أيضًا تعلم لغة ما
and you gave up, thinking it's too difficult
واستسلمت، معتقدًا أنها بالغة الصعوبة
or you don't have the language talent,
أو اعتقدت أنك لا تملك موهبة تعلم اللغة،
give it another try.
فحاول مرة أخرى.
Maybe you're also just one enjoyable method away
فربما أنت على بُعد أسلوب ممتع واحد
from learning that language fluently.
من تعلم تلك اللغة بطلاقة.
Maybe you're just one method away from becoming a polyglot.
فربما أنت على بُعد طريقة واحدة من أن تصبح ضمن متعددي اللغات.
Thank you.
شكرًا لكم.
(Applause)
(تصفيق)